convenio per ricordare questi problemi? No, no, no, io perciò ho detto rispettosamente,
sennò mi sarei risparmiato l'arverbio. Allora, le dicevo, non abbiamo nulla in contrario
a considerare questo. Non so se sia il caso di considerarlo soltanto per Napoli o per le
altre grandi aree metropolitane del Paese, come sarebbe più giusto, ma io vorrei soprattutto
insistere su un punto di fatto che a noi è stato sempre a cuore, che abbiamo sempre
pubblicamente affermato nei dibattiti del Consiglio Comunale, ci sono tanti consiglieri
comunali e giornalisti presenti che lo possono attestare, e cioè che anche allo stato attuale
della legislazione in materia di autonomie locali è possibile svolgere una politica
metropolitana. Su questo non devono esserci equivoci, altrimenti può diventare un alibi
la ricerca della dimensione istituzionale della politica metropolitana sulla cui necessità
si conviene. La legislazione attuale prevede la possibilità... Ecco il Ministro Zannone
che ha appena arrivato dall'aeroporto, l'abbiamo cominciato, lo salutiamo, lo preghiamo di inizio.
Stiamo parlando dell'area... Nono, ti riassumo brevemente, esponevo a Bruno Vespa, che aveva
sollevato la questione, il nostro punto di vista circa l'opportunità di considerare
in maniera istituzionalmente nuova il problema dell'area metropolitana e della vita comunale
napoletana, e gli dicevo che da parte nostra non c'è assolutamente nessuna remora a considerare
questo né sul piano tecnico, né sul piano politico, ma che è nostra profonda convinzione,
mi hai trovato giusto a questo punto del discorso, è nostra profonda convinzione che anche,
non di stasera, ripeto, ma di lunga presenza e sostegno di questa tessine nel Consiglio
Comunale di Napoli in altre sedi, oltre che in quella del dibattito culturale, è nostra
profonda convinzione che anche allo stato attuale della legislazione sia possibile svolgere,
se non una integrale politica metropolitana per Napoli, certamente moltissimi elementi
ed i più importanti di una politica metropolitana per Napoli.
Cioè non bisogna aspettare nuove leggi.
Non è necessario, non è necessario e già in realtà, noi lo dimentichiamo, ma già in
realtà, due o tre o quattro generazioni fa, qualcosa del genere fu tentato e realizzato,
e già di questi tentativi ci rimane qualche eredità per la verità finanziariamente dolorosa
per il Comune di Napoli, ma per esempio il Consorzio delle Trambie Provinciali è un esempio
di questa impostazione extramunicipale dei problemi di Napoli.
Ecco, premesso dunque che c'è la nostra piena ed assoluta disponibilità alla considerazione
del problema, se questo dovesse risultare un presupposto o tecnico o politico troppo
importante, vorremmo però, Vespa, se lei me lo consente, parlo brevemente, anzi mi
fermo subito su questo, poi spero che ci sia modo di re-intervenire, vorremmo riaffermare
la necessità di non trovare alibi istituzionali, di non fare programmazioni istituzionali
che non consentano di perseguire contemporaneamente un altro elemento importante della condizione
sociale, morale, culturale, umana, politica di Napoli di tutta la vita napoletana.
E' stato molto criticato il tipo di gestione comunale di Napoli, quasi sempre, quasi in
ogni epoca, io non credo che vi siano illusioni alla necessità di educare ad una gestione
migliore attraverso l'esercizio della gestione stessa. Non vi sono scorciatoie educative
della classe dirigente al di fuori del processo di formazione in re nell'esercizio delle
responsabilità, è vero, c'è una opinione pubblica stanca, una cittadinanza che ha tutto
il diritto di indicare elementi anche più che di stanchezza e se valessero in queste
cose le testimonianze personali vorrei dire che personalmente sono molto partecipi di
questo sentimento della pubblica. E tuttavia il problema politico e morale rimane quello
di educare una nuova classe dirigente cittadina, di far crescere una nuova classe dirigente
cittadina dall'interno delle responsabilità e non attraverso superistituzioni, non attraverso
illusioni delle responsabilità locali che devono essere anzi potenziate e ancora più
inchiodate all'asse della loro gestione, della loro esperienza e del loro esercizio e vorrei
infine soltanto, e chiudo davvero, ricordare che anche qualche alto commissariato c'è
ricordo adesso, non vorrei essere vittima di un cattivo ricordo, ricordo adesso che
il periodo di quell'alto commissariato tra il 26 e il 31 fu un periodo di grandi realizzazioni
di opere ma non di soluzione dei problemi della dimensione civile di Napoli.
Mi pare che nella sostanza il sottosegretario Galasso dice si può partire per l'area metropolitana
ma anche senza aspettare nuove leggi, il vero problema è nel far funzionare le istituzioni
già così come sono. Ministro Formica, è dello stesso avviso?
Io vorrei fare prima un po' il punto della questione. Noi siamo stati qui chiamati per
esprimere un giudizio delle forze politiche sulla iniziativa. Vi è una iniziativa che
parte dall'imprenditoria pubblica e privata con un collegamento forte con i gruppi vitali
della città napoletana, con la cultura, con le professioni e pone una grande questione
che non è solo di assetto del territorio ma anche una questione di recupero di funzione
e quindi un recupero di ruolo che è sociale ed è politico della città nell'ambito della
sua area ma anche nell'ambito del mezzogiorno e dell'Italia. Noi di fronte ad iniziative
che nascono dal mondo dell'impresa e della cultura e si muovono nel senso di incontrare
le ragioni della generalità non possiamo non essere che favorevoli.
Su una questione certamente che è centrale, la questione della programmazione degli interventi
e dell'uso del territorio, di un uso del territorio calato nell'interno di una realtà
umana e civile, cioè di un'organizzazione non solo del territorio ma della società.
Perché siano chiari i punti da cui tutti partiamo bisogna dire che nel lontano inizio
degli anni sessanta il centro-sinistra nasce su un grande dibattito culturale proprio sui
del territorio, della riorganizzazione degli assetti urbani del territorio e della programmazione
come intreccio tra uso del bene materiale del territorio e della società che si trovava
di fronte a nuove esplosioni di crescita. Ma la ostilità contro la programmazione che
è l'uso del territorio in funzione di una ragione di interesse comune della generalità
trovò ostacoli forti proprio in quei settori che oggi sono così fortemente sensibilizzati
e questo è un fatto positivo, è cresciuta la sensibilità anche in quelle aree in cui
i ceti che furono pervicacemente ostili a questa impostazione. Io leggo delle pagine
nel volume che voi avete pubblicato che erano le pagine ferocemente contestate da alcuni
ceti all'inizio del centro-sinistro e vuol dire che il mondo cammina e questo è un fatto
positivo. Però bisogna anche qui di non avere voglia di straffare oltre certi limiti, straffare
qualcosa che si sente un po'. Beh, allora tutto è pronto, tutto è possibile, fateci
fare. E io ho l'impressione, io parlo sempre con molta schiettezza come noto, che naturalmente
non mi crea molta popolarità, ma insomma, almeno negli interessi costituiti. E io parlo
con molta schiettezza a questo punto e vorrei dire, se vi è una maturazione nuova non possiamo
cogliere come un grande fatto positivo. Se però si pensa che si può introdurre una nuova
suplenza. Questa diventa concreta perché puoi fare riferimento a cose da fare, ma le cose
da fare sono all'interno di un ragionamento che mi pare di poter riassumere in questo
tra la vecchia illusione che tutti i problemi si risolvono in un ordine definito da costruire
o l'altro, lo dica Galasso, che mi pare di cogliere nel comportamento di chi si illude
che lasciando l'esistente inalterato i problemi si risolvono, noi abbiamo avuto una proposta
che ci offre quale considerazione? Che agli uomini, quindi anche alle forze politiche,
ma agli uomini in generale per la diversità delle attività che svolgono, oggi dovrebbe
essere dato qualcosa, non la risposta in termini di soluzione ai loro problemi, ma la creazione
di condizioni all'interno delle quali gli uomini imbegnando si riescono a risolvere
i problemi. Non mi pare un salto da poco, soprattutto nella
discussione di stamattina, anche se negli interventi di alcuni professori c'era più
la descrizione di questo fenomeno anziché la teorizzazione di questa soluzione. Ora
la proposta che ci si ripropone del risanamento del centro storico non è soltanto quella
di rifare le case, dietro questa proposta c'è una concezione, qua viene fuori l'area
metropolitana, della costruzione di regole di convivenza per una comunità come quella
napoletana. Io ho sempre questa tentazione che Napoli
deve pagare il debito storico rispetto al mezzogiorno, essendosi sviluppata nei secoli
passanti con l'arrivo a Napoli delle intelligenze e delle risorse che poi provocò in gran
parte la decadenza del mezzogiorno, la borghesea intellettuale di Napoli, io non ho nessuna
difficoltà a pronunciare questa espressione, o se volete il ceto medio intellettuale di
classe dirigente rispetto al mezzogiorno se fa diventare Napoli il centro dove la elaborazione
di questo indirizzo si concretizza. Io ho colto così la vostra proposta e devo
dire che è una proposta che non sottovaluto, ridurla alla tentazione del mondo imprenditoriale
che c'è, è inevitabile, o della tecnica, della scienza di sostituirsi alla politica,
non è una cosa che mi disturba, magari questa iniziativa non fosse sola, io ho un timore
diverso, magari questa iniziativa non si fermi qua con la celebrazione di oggi, questa iniziativa
cresca, dove siano delimitati gli spazi e le competenze e l'amministrazione degli interessi
in contraposizione, la lamellella che possa prevaricare l'imprenditore non ci può portare
alla paralisi, la lamellella che l'imprenditore può prevaricare, certo può prevaricare in
manganza di regole, impone alla politica di organizzare le regole dove l'interesse dell'imprenditore
si esercita in misura giusta, il recupero tra il ruolo dell'imprenditore e l'interesse
generale non è nella gestione dell'impresa ma nelle regole che delimitano lo spazio
di iniziativa dell'imprenditore. Questo è il grande salto di qualità che questa proposta
ha su questa proposta, la politica, non i partiti politici, poi i partiti vengono dopo,
ma la politica è il dovere di una risposta e io credo che allo stato la politica non
è in condizione o almeno non offre la risposta e allora anche su questa anziché discutere
del riordino dell'universo che è un discorso da fare, io ho questa opinione anche sul
piano del riordino delle istituzioni nel nostro Paese, solo al Padre Eterno fu dato
di costruire il mondo dal niente e io mi auguro che al nostro Paese non sia data mai più
una occasione per ricostruire l'ordinamento democratico da capo come dopo la sconvitta
del fascismo, in queste condizioni noi abbiamo il dovere di cogliere i punti di partenza
possibili, le riforme come processo dal quale poi il riordino delle istituzioni avviene,
per cui la discussione sul tempo è una discussione che non goglie la qualità dei problemi e
mi sa tanto di essere molto estranea e molto accademica alla domanda di politica che c'è
nella pubblica opinione. Ora la proposta che si fa? Certo, pure a me pone il problema se
l'ipotesi di organizzazione istituzionale dell'area metropolitana con tutte le ipotesi
giuridiche che si fanno sia accettabile o no, mi pare che quest'ipotesi, che l'ipotesi
del coordinamento della politica chiusa nei limiti delle istituzioni crei qualche difficoltà.
Stamattina, chiedo scusa se non cito il nome, ma uno dei relatori ha individuato giustamente
che il raccordo tra il governo di una comunità e il coordinamento sul territorio che le politiche
della comunità hanno, hanno già un'istituzione a cui fa riferimento che è la regione, che
ha tutti i poteri sullo piano della disciplina dell'assetto urbanistico. C'è invece un problema
che è reale e questo riguarda anche le autonomie locali, che non è un problema di poteri nata
a ragione quando denuncia il rischio che le difficoltà vengono sostituite con poteri
straordinari e non legittimati democraticamente. Questa tentazione cede forte, è molto diffusa,
probabilmente un giorno metterebbe conto nata a riflettere su chi ha concorso a generale,
su quali culture hanno concorso a generale nella pubblica opinione questa domanda. La
regola oggi diffusa è che la politica sia sostituita dall'efficienza e l'efficienza
se qualcuno si lamenta o se qualcuno mi crea problemi. Mi sforzo di creare le condizioni
per cui questo non avvenga. Qua la proposta quale è su questo credo che a noi stasera
questo convegno chieda una risposta. Se non sia possibile in presenza del governo di
una comunità come quella di Napoli con tutti i problemi connessi non solo all'area di Piazza
Municipi, ma Napoli come capitale del Mezzogiorno, perché o Napoli esercita un ruolo guida rispetto
al resto del Paese o ipotizzare lo sviluppo del Mezzogiorno diventando un po' complicato,
la concentrazione dei cervelli purtroppo è qua e bisogna farli funzionare, non si può
immaginare di mandarli da qualche altra parte. Oggi ci si chiede se le procedure che ci sono
consentano l'avvio di questo programma. Non dobbiamo fare la nuova Costituzione a Napoli,
dobbiamo vedere se l'organizzazione dei poteri con le attuali procedure consente la realizzazione
di questo programma che qua viene individuato. Mi pare che queste procedure non lo consentono,
il potere non è di autorità ma di procedure. La proposta che la democrazia cristiana, credo
che l'hanno fatto pure altri, io ho letto solo quella della democrazia cristiana, ha
fatto. No, no, davvero non lo so Formica, ho recuperato questa lacuna perché l'amico
Scotty mi ha informato, perché sennò non sarei stata in condizione di dirne pure questo.
Senza l'illusione che questo basti, con la consapevolezza però che semmai si parte non
ci sarà neppure il resto, perciò io oltre a dirvi grazie, dico la disponibilità della
democrazia cristiana a misurarsi con questa proposta che è una sfida alla politica.
Dice l'onorevole Demita, la sfida degli imprenditori c'è, non ci spaventiamo, raccogliamola e
diamo delle risposte adeguate. Adesso volevo tornare al professor Garasso. Qui c'è stato
uno sforzo direi importante per un paese così complicato e così settorializzato come l'Italia
di mettere insieme il capitale privato, il capitale pubblico, le cooperative. È una
soluzione determinata dalle contingenze, una soluzione di comodo o può essere veramente
l'avvio di una trasformazione che va dal di là di Napoli? È un modello efficiente,
un modello esportabile? E d'altra parte, qui vi chiedo una risposta a quello che diceva
la prima formica, i politici devono avere paura degli imprenditori?
Caro Vespa, io mi ero regolato col mio metodo ed esperienza di maestro di scuola, che quando
uno viene interrogato risponde a quella domanda, perché se comincia ad allargare la risposta
il professore gli dice un momento, apri pazienza, sta al tema. Per stare al tema a me pareva
di essere stato molto chiaro nel dire che c'è la massima disponibilità demica nostra
a considerare riforme istituzionali anche sulla scala locale, credo di averlo detto con tutta
risposta, però un dato di carattere storico lo devo ricordare, ma non della storia fenicia,
babilonese e assida, però alla prima media si studia ancora e pure le ha leventate, bensì
un dato della storia degli anni ottanta del secolo ventesimo.
Cooperative e visto che parliamo anche allora di problemi di centro storico di Napoli, lei
è stato ministro dell'ambiente, qui c'è un doppio atteggiamento, c'è chi dice bisogna
operare nei centri storici con forza, bisogna non fermarsi di fronte alla prima pietra,
perché sennò le cose rimangono così come sono rimaste fatiscenti e c'è chi dice stiamo
attenti perché se cominciamo con demolire poi roviniamo il passato, snaturiamo la città,
qual è la risposta a queste domande? Su questa domanda specifica ci sono qui competenze
ben più autorevoli della mia che possono dare una risposta, cominciare da quella dell'onorevole
Galasso, conservare un centro storico significa a mio avviso mantenerlo come centro storico,
vale dire mantenerlo come una memoria di continuità che deve essere viva e che deve perciò essere
capace di continuamente aggiornarsi senza venire meno ai valori che custodisce, questo
è un principio che non vale soltanto per i centri storici costruiti dall'uomo ma persino
per i santuari ambientali, io ho passato qualche giorno nella riserva di Monte Cristo quest'estate
e lì si vede che anche una riserva biologica sia totalmente abbandonata e lasciata a se
anziché mantenersi decade, quindi ci deve essere una attività, una azione se vogliamo
conservare un centro storico in quanto tale, però io vorrei come scolaro in questo dibattito
utilizzare come domande anche quelle degli interlocutori e quindi utilizzare il poco
tempo che presumo di poter sottrarre agli altri interlocutori per raccogliere due affermazioni
importanti che ho trovato nel primo intervento dell'onorevole Natta e dell'onorevole Demita,
l'onorevole Natta ha parlato nel suo primo intervento di un timore che la democrazia
si riduca se ho capito bene ed anch'io ho questa preoccupazione ed ho questo timore
e mi chiedo che cosa dobbiamo fare perché ciò non accada e uso la vecchia massima di
Roosevelt, vale a dire che la democrazia non può permettersi il lusso di non funzionare,
tanto più in un sistema come l'attuale che è sempre più regolato da principi e da metodi
di efficienza, perciò io credo che una democrazia si indebolisce quando incomincia a diventare
inefficiente. Da questo punto di vista quindi la questione
della legittimazione della politica, della legittimazione delle forme democratiche della
convivenza a mio viso è molto legata ad un principio di efficienza, non trovo giusto
mettere da un lato la legittimazione dall'altra l'efficienza perché in realtà la prima legittimazione
della democrazia è la sua capacità di rispondere alle proprie promesse, cioè di essere efficiente
rispetto al patto che i partiti, istituzioni rappresentative stabiliscono con la cittadinanza
e con gli elettori. Allora e questa è l'osservazione che mi è
venuta ascoltando invece l'onorevole Demita, io sono d'accordo con lui che c'è un problema
di stabilire delle regole e che il rapporto fondamentale tra l'attività politica e l'attività
economica che svolgono gli imprenditori è che la politica deve stabilire un sistema
di regole, un inquadramento di norme entro al quale sia libera di svolgersi l'attività
economica degli imprenditori e l'attività dei privati.
Se non che vi sono categorie diverse di regole io vorrei approfittare della circostanza per
dirmi non totalmente convinto per esempio del semplicismo con cui ci si affida all'idea
così astrattamente enunciata della deregulation. Certo ci sono troppe norme, molte sono sovrabbondanti,
superfle, complicano inutilemente la vita soprattutto degli operatori e quindi ridurre
le norme che non servono è una buona cosa. Però la differenza sostanziale secondo me
non sta nel numero delle norme ma nella loro qualità, vale a dire ci sono le regole che
servono per legare e per vincolare e ci sono le regole che servono per liberare e per sciogliere.
Allora il passo che dobbiamo fare è questo, stabilire quanto più possibile un sistema
di nuove regole che si sciolgano e che...